1. Эхоконференция фрибона распространяется заинтересованными подписчиками.
Возможно создание дупов: но по мере возможности их следует избегать.
2. Для согласования хождения и поиска линков служит конференция freebone. Нарушение правил в ней является AB.
3. Каждый распространяющий эху фрибона может отключить любого своего линка или попросить другого подписчика отключить. Тот может выполнить или не выполнить эту просьбу по своему желанию.
Если отключаемый находится в середине пути распространения, инициатор отключения рвёт с ним линк и устанавливает линк с другой стороной, одновременно прося об его отключении другую сторону.
4. Эхолисты, списки подписчиков, деревья распространения публикуются в конфренции FREEBONE.
